---
title: "《菩提速道》133（中）——《速道》讲记·只要学得差，不修也解脱"
date: "2019-01-28T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["菩提速道", "速道"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《菩提速道》133（中）——《速道》讲记·只要学得差，不修也解脱"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698219141780.9448831531036771.jpg)

![](./assets/17698219142900.8577034815398143.jpg)

##  《菩提速道》133（中） 

**“那样所执之我若与五蕴为异，在除开色蕴等一一之外，应该还可以另外指出那样所执之‘我’来。”**

这个我应该是在五蕴之外另外找 得 到 。 

**“譬如马与驴二者是无关之异，除开马后，还可另外指出一个驴来说‘这就是驴’。**

所以佛教的陈小明就去找陈小牛了 ……

**如《中论》中说：**

**‘若离取有我，是事则不然，**

**离取应可见，而实无可见。’”**

**“若离取有我”**， 如果离取蕴有我 —— 这个 “ 取 ”就 是取蕴 ，**“是事则不然”**，没有这个事情。如果离取蕴的话，应该可以被观察到，或者被认知到，但是它又没有。 

**“如是依于四要点的观察，”**

啊 ， 这里就要结束了 ？ 这么轻松啊 ？ 

那 我们刚才的方法也很好啊 ！ 就是说 ， 假如我是离开五蕴的实有的存在 ，按照《百法》的系统，或者说按照佛教的知识论系统，那我应该是无为法。既然我已经是无为法，那就太轻松了 ， 我任运成就 ……

![](./assets/17698219143460.7906873078389273.jpg)

另外呢，假如我和五蕴是相异 ——在这里他讲的是五取蕴，是吧？我们来看，修行是什么呢？修行就是不要有烦恼，但是现在我和五 “取” 蕴相异的话，所有的烦恼和产生烦恼的这些东西，都变成跟我本身没有关系了。我们修了半天是要解决烦恼的，对吧？比如说按照声闻乘的说法，最后就是离开了取蕴 ——无余涅槃离开取蕴。而现在，这个我是自然就和五取蕴完全隔绝开的， 各别独立， 完全没关系的，那你就不用修行了 ，因为你本来就没有束缚没有烦恼嘛，就 又变成一种不需要修行的情况了。 

还有什么呢？其实有很多思维的方法啊。这里只举了一个，我们刚才又加了两个，是吧？还有很多的思维的方法。你们自己也可以想想有没有什么思维的方法，都是可以的。 

在《杂集论》当中，也是专门有一段的。不过那一段当中，有些是没什么道理的，有些还是蛮有道理的。在《成唯识论》里面可能也有吧，也挺好的。这里就是太短了一点，大家其实可以从各种方面来看。 

我记得我那个兄弟好像就是在带领大家一起修道次第的时候，对这一段看不太懂 —— “ 如果是异的话，会有什么问题 ” 。于是我就跟他讲了其中的一种或者两种思维的方法，如果我不是五取蕴的话，那就太轻松了，大家都成功了，不要修行了。这个在《杂集论》当中好像叫自然解脱，是吧？你不需要修行就已经解脱了，因为你就是无为法。或者说，你和五取蕴是根本没有关系的，那你的执着就这样自然断掉了，或者说根本不存在不断的可能 ——因为我跟五蕴无关啊 。 

![](./assets/17698219144010.05455346447200615.jpg)
